---
title: "Захаваем Android адкрытым"
lang: by
description: "Захаваем Android яе бясплатную адкрытую платформу, на якой кожны зможа ствараць праграмы."

# localizable sections for the footer text
contact_header: "Кантакты"
contact_email: "Email"
site_problems_header: "Праблемы"
site_report_issues: "Паведаміць пра праблемы сайта"
site_disclaimer: "**Дысклэймер:** Гэты сайт кіруецца супольнасцю. Ён створаны выключна ў інфармацыйных і навучальных мэтах."
site_privacy: "**Прыватнасць:** Гэты сайт не выкарыстоўвае кукі і не адсочвае карыстальнікаў ці аўтарызацыю."
site_copyright: "**Аўтарскае права:** Няма. Гэты матэрыял распаўсюджваецца пад"

open_letter_cta: "Прачытайце нашы адкрыты ліст супраць праграмы верыфікацыі Android распрацоўшчыкаў"
open_letter_header: "Адкрыты ліст"
open_letter_description: "Адкрыты ліст у падтрымку Android як свабоднай і адкрытай платформы."
---

У жніўні 2025, Google [анансаваў](https://developer.android.com/developer-verification), што пачынаючы з верасня 2026,
распрацоўка праграм для платформы Android будзе немагчыма
без цэнтралізаванай рэгістрацыі ў Google.
Гэтая рэгістрацыя ўключае:

- Аплату збораў Google
{:.li-list .li-money}
- Пагадненне на Палітыку і Умовы Google
{:.li-list .li-terms}
- Прадстаўленне ідэнтыфікацыйных дакументаў
{:.li-list .li-id}
- Загрузку доказаў уладання прыватнага ключа распрацоўшчыка
{:.li-list .li-signing}
- Размяшчэнне ўсіх дзейных і будучых ідэнтыфікатараў праграмы
{:.li-list .li-appids}

## Што гэта значыць для вашых праў

➤ Вы, **карыстальнік**, набылі вашу Android прыладу з верай у абяцанне Google, што гэта адкрытая вылічальная платформа на якой вы можаце запускаць любое праграмнае забеспячэнне на ваш густ. Замест гэтага, з верасня 2026, абноўленая без вашага пагаднення аперацыйная сістэма беззваротна пазбавіць вас гэтага права і пакіне вас на міласэрнасць і адзнакі што вам усталёўваць.

➤ Вы, **стваральнік**, больш не зможаце распрацоўваць праграмы і дзяліцца імі напрамую з вашымі сябрамі, сям'ёй і супольнасцю без заўвагі ад Google. Абяцанне Android — маркетынгавая перавага, якой ён супрацьпастаўляў iPhone — заўсёды была “адкрытасць”. Але Google ясна дае зразумець, што яны маюць такі кантроль  і рэгуляванне над экасістэмай Android, што яны могуць выкінуць гэты прынцып з усёй прадузятасцю і беспакаранасцю.

➤ Вы, **дзяржава**, уступаеце права вашых грамадзян і ваш уласны лічбавы суверэнітэт кампаніі, якая ў мае досвед выканання пазасудовых патрабаванняў аўтарытарных рэжымаў па выдаленню абсалютна легальных праграм, якія ім не падабаюцца. Праграмнае забеспячэнне, якое мае галоўную ролю для кіравання вашым бізнесам і ўрадам апынецца пад кіраўніцтвам непразрыстых капрызаў далёкай і не падсправаздачнай карпарацыі.

<div class="callout-warning">

### Абнаўленне: Google анансаваў "пашыраны рэжым" — гэта не рашэнне

19 сакавіка 2026, Google [апублікаваў дэталі](https://android-developers.googleblog.com/2026/03/android-developer-verification.html) "пашыранага рэжыму" - механізма, створанага для "вопытных карыстальнікаў", што дазваляе ўстаноўку праграм ад не верыфіцыраваных распрацоўшчыкаў пасля таго, як забарона ўступіць у сілу. Выглядае ён наступным чынам:

1. Уключыце [Рэжым распрацоўшчыка](https://www.android.com/intl/en_uk/articles/enable-android-developer-settings/) націснуўшы на нумар зборкі АС у _Пра прыладу_ **семь разоў**
1. У Налады > Сістэма, адкройце Налады Распрацоўшчыка і прагарніце ўніз да “Дазволіць не пацверджаныя пакеты.”
1. Перамкніце пераключальнік і пацвердзіце страшнаму экрану, што вы робіце гэта самастойна
1. Увядзіце ПІН/пароль вашай прылады
1. Перазагрузіце сваю прыладу
1. **Пачакайце 24 гадзіны**
1. Вярніцеся да меню _не пацверджаныя пакеты_ пасля затрымкі
1. Прагарніце ўсе страшныя экраны і выберыце “Дазволіць часова” (семь дзён) ці “Дазволіць назаўсёды.”
1. На наступным страшным экране, пацвердзіце, што вы разумееце ўсе рызыкі.
1. Цяпер вы можаце ўсталёўваць не пацверджаныя пакеты на вашай прыладзе, націскаючы на опцыю “Усталяваць усё роўна” у ўстаноўшчык пакетаў.

Увесь гэты рэжым праходзіць скрозь сэрвісы Google Play, не АС Android, што значыць, што Google можа змяняць, абмяжоўваць і выдаляць пакеты ў любы час без абнаўлення АС ці пагаднення карыстальніка. Пашыраны рэжым дагэтуль не з'явіўся ні ў воднай бэце Android, прэвью для распрацоўшчыкаў ці абмежаваным рэлізе. На дату абнаўлення, ён існуе як запіс у блоге і UI макеты. Супольнасць просіць прыняць змены як апцыянальныя на тэрмін пяці месяцаў, пакуль яны не ўступяць у сілу.

Пакуль Google прадстаўляе метад, дзе размяшчэнне праграм можа быць верыфіцыравана незалежна, наша пазіцыя застаецца нязменнай: **усе** праграмы ад не верыфіцыраваных распрацоўшчыкаў **будуць заблакіраваны**, калі блакіроўка пачнецца з верасня 2026.

</div>

<!-- embedded poll -->
<div style="text-align: center; margin-left: auto; margin-right: auto;">
<blockquote class="mastodon-embed" data-embed-url="https://techhub.social/@keepandroidopen/116251892296272830/embed" style="background: #FCF8FF; border-radius: 8px; border: 1px solid #C9C4DA; margin: 0; max-width: 540px; min-width: 270px; overflow: hidden; padding: 0;"> <a href="https://techhub.social/@keepandroidopen/116251892296272830" target="_blank" style="align-items: center; color: #1C1A25; display: flex; flex-direction: column; font-family: system-ui, -apple-system, BlinkMacSystemFont, 'Segoe UI', Oxygen, Ubuntu, Cantarell, 'Fira Sans', 'Droid Sans', 'Helvetica Neue', Roboto, sans-serif; font-size: 14px; justify-content: center; letter-spacing: 0.25px; line-height: 20px; padding: 24px; text-decoration: none;"> <svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" width="32" height="32" viewBox="0 0 79 75"><path d="M63 45.3v-20c0-4.1-1-7.3-3.2-9.7-2.1-2.4-5-3.7-8.5-3.7-4.1 0-7.2 1.6-9.3 4.7l-2 3.3-2-3.3c-2-3.1-5.1-4.7-9.2-4.7-3.5 0-6.4 1.3-8.6 3.7-2.1 2.4-3.1 5.6-3.1 9.7v20h8V25.9c0-4.1 1.7-6.2 5.2-6.2 3.8 0 5.8 2.5 5.8 7.4V37.7H44V27.1c0-4.9 1.9-7.4 5.8-7.4 3.5 0 5.2 2.1 5.2 6.2V45.3h8ZM74.7 16.6c.6 6 .1 15.7.1 17.3 0 .5-.1 4.8-.1 5.3-.7 11.5-8 16-15.6 17.5-.1 0-.2 0-.3 0-4.9 1-10 1.2-14.9 1.4-1.2 0-2.4 0-3.6 0-4.8 0-9.7-.6-14.4-1.7-.1 0-.1 0-.1 0s-.1 0-.1 0 0 .1 0 .1 0 0 0 0c.1 1.6.4 3.1 1 4.5.6 1.7 2.9 5.7 11.4 5.7 5 0 9.9-.6 14.8-1.7 0 0 0 0 0 0 .1 0 .1 0 .1 0 0 .1 0 .1 0 .1.1 0 .1 0 .1.1v5.6s0 .1-.1.1c0 0 0 0 0 .1-1.6 1.1-3.7 1.7-5.6 2.3-.8.3-1.6.5-2.4.7-7.5 1.7-15.4 1.3-22.7-1.2-6.8-2.4-13.8-8.2-15.5-15.2-.9-3.8-1.6-7.6-1.9-11.5-.6-5.8-.6-11.7-.8-17.5C3.9 24.5 4 20 4.9 16 6.7 7.9 14.1 2.2 22.3 1c1.4-.2 4.1-1 16.5-1h.1C51.4 0 56.7.8 58.1 1c8.4 1.2 15.5 7.5 16.6 15.6Z" fill="currentColor"/></svg> <div style="color: #787588; margin-top: 16px;">Post by @keepandroidopen@techhub.social</div> <div style="font-weight: 500;">View on Mastodon</div> </a> </blockquote> <script data-allowed-prefixes="https://techhub.social/" async src="https://techhub.social/embed.js"></script>
</div>

## Як вы можаце дапамагчы {#help}

### Распрацоўшчыкі: Resist and refuse {#developers}

Калі вы распрацоўшчык праграм, _**не рэгіструйцеся**_ на ранішні доступ да праграм, запрашэнні ідэнтыфікацыі ці прынімайце запрашэнне да Android Developer Console. Адказвайце (карэктна) на любыя запрашэнні, ап9сваючы прычыны адмовы.

—— _Толькі праз маўклівую згоду распрацоўшчыкаў і капітуляцыю іх план паглынання можа быць паспяховым._ ——

Адгаворвайце іншых распрацоўшчыкаў праграм і арганізацыі ад рэгістрацыі ў праграме. Выкарыстоўвайце форумы супольнасці, сацыяльныя сеткі і паведамленні ў блогах, каб распаўсюдзіць паведамленне. Уключайце [бібліятэку FreeDroidWarn](https://github.com/woheller69/FreeDroidWarn) у ваш код, каб апавясціць карыстальнікаў. Калі вы кіруеце сайтам, дадайце [банер з таймерам](/banner) да загалоўка вашай старонкі.

Калі вы з'яўляецеся супрацоўнікам Google або падрадчыкам з чыстым сумленнем і маеце дадатковую інфармацыю аб праграме, у тым ліку дэталі запланаванай тэхнічнай рэалізацыі або дадатковыя абгрунтаванні для праграмы, калі ласка, звярніцеся на [tips@keepandroidopen.org](mailto:tips@keepandroidopen.org) з _не працоўнай_ машыны і _не gmail_ поштай. Ваша інфармацыя будзе захоўвацца ў строгай канфідэнцыяльнасці.

### Усе: Зрабіце так, каб ваш голас пачулі {#everyone}

- [Усталюйце F-Droid](https://f-droid.org) на вашу(-ыя) Android прыладу (-ы). Чым больш людзей будзе карыстацца альтэрнатыўнымі пляцоўкамі, тым цяжэй будзе іх адключыць.
- Пакідайце водгук Google з дапамогай іх [Android developer verification requirements survey](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfN3UQeNspQsZCO2ITkdzMxv81rJDEGGjO-UIDDY28Rz_GEVA/viewform?pli=1).
- Пакідайце свае меркаванне у сацыяльных сетках і блогах, пакідаючы спасылку на <https://keepandroidopen.org>
- Змагайцеся з астратурфінгам: калі вы сустракаеце падазроныя запісы у вашых форумах і ў сацыяльных сетках у падтрымку новай палітыкі (“Ну вось, ведаеце…”), кідайце ім выклік без сораму.
- Дапамажыце гэтаму праекту [змяніўшы гэтую старонку](https://github.com/keepandroidopen/keepandroidopen.github.io/blob/main/src/content/pages/en/index.md) больш карыснай інфармацыяй.
- [Падпішыце петыцыю на change.org](https://www.change.org/p/stop-google-from-limiting-apk-file-usage/)

### Уладальнікі сайтаў: Пакажыце вашу падтрымку {#webmasters}

[Дадайце банер з таймерам](/banner) з дапамогай аднаго тэга скрыпта `<script>` — без залежнасцей, 20 убудаваных лакалізацый, цалкам змяняльны.
